INVESTIGACIONES Y EXPERIENCIAS
Acercamiento al mundo
de la cocina baure
Approach to the World
of Baure Cuisine
I Rubén Darío Ojopi Franco
Licenciado en Gastronomía por la Universidad para el Desarrollo y la Innovación (UDI),
Santa Cruz de la Sierra, Bolivia.
Dariorubenojopi@gmail.com
Recibido: 30/06/2023
Aprobado: 13/07/2023
RESUMEN
Baures es el nombre de un Municipio de la
provincia Iténez localizado en el departamento
del Beni-Bolivia, su capital lleva el mismo
nombre y se encuentra a 70 km al sureste de la
capital provincial, Magdalena, y a 200 km al noreste
de la capital del departamento del Beni.
Para hablar de la gastronomía de esta región oriental,
que está basada en la caza, la pesca y algunos
productos nativos de la zona como yuca, plátano, maíz,
joco, camote, frutas silvestres, y otros, se tiene que
hacer un recorrido a través de la historia de los pueblos
originarios.
Lo especial de la cocina baure, más allá de los
productos que la naturaleza provee, es la forma de
preparación de sus comidas, desde el desgranado
y tostado del maíz, para hacer harina y preparar
el pipián, hasta el cultivo de la yuca para hacer el chive.
ABSTRACT
Baures is a municipality in the Iténez province
located in the Beni department of Bolivia.
Its
capital, also named Baures, is situated 70 km
southeast of the provincial capital, Magdalena, and
200 km northeast of the department's capital.
To discuss Eastern Bolivian cuisine, we must explore
the history of the indigenous peoples.
The region's
gastronomy is based on hunting, fishing, and some
native products such as yuca root, plantains, corn,
joco, sweet potatoes, wild fruits, and others.
What makes Baure cuisine special, beyond
En cada hogar, las personas mayores siguen hablando
de como cocinaban sus abuelos, con ese sentimiento
de aprecio por la comida que hoy los jóvenes apenas
conocen.
Es importante que este patrimonio cultural
no se pierda en los próximos años, así como su idioma,
que todavía tiene la posibilidad de ser escuchado.
El presente artículo documenta información acerca
de aspectos propios de la cocina baure, es un
acercamiento a este mundo y sus complejidades para
revelar nuevos secretos, descubrir misterios, generar
preguntas y hacer de las respuestas una oportunidad
para que otros se inspiren o tomen referencias
sobre la cocina ancestral, como técnicas antiguas de
preparación y utensilios empleados en la misma.
Palabras clave:
Investigación gastronómica, rescate del patrimonio
culinario, cocina baure, cocina regional.
the ingredients provided by nature, is the way
meals are prepared.
This includes processes from
shelling and roasting corn to make flour and
prepare the pipián, to cultivating yuca for making
chive.
In every household, elders reminisce about
how their grandparents used to cook, with a deep
appreciation for food that today's youth hardly
recognize.
It is crucial that this cultural heritage
is preserved in the coming years, along with its
language, which still can be heard.
This article documents information about aspects
of Baure cuisine, providing an approach to its
INVESTIGACIONES Y EXPERIENCIAS
11
complexities to reveal new secrets, uncover
mysteries, generate questions, and turn answers
into inspiration or references for others concerning
ancestral cuisine, such as cooking techniques, and
the utensils used.
Key words:
Gastronomic Research, Culinary Heritage Preservation,
Baure Cuisine, Regional Cuisine.
INTRODUCCIÓN
El municipio de Baures correspon-
de a la segunda sección de la pro-
vincia de Iténez del departamento
del Beni, tiene como división política
administrativa dos cantones: Baures
y Mategua;
un total de 16 comunidades
y un centro urbano conforman la juris-
dicción territorial del municipio.
La
presente investigación se realizó en 8
comunidades y 4 juntas vecinales en
un total de 11 zonas.
(Baures PDM, 2012).
La gastronomía de esta región está
estrechamente vinculada con los pro-
ductos naturales y agrícolas que se dan
en ella, con las necesidades alimenti-
cias, iniciativas y gusto de la gente del
lugar.
La gastronomía beniana-baure,
sin duda, tiene raíces en la comida pre-
colombina de los indígenas mojeños y
en elementos de la comida españo-
la traída a Moxos, la mayoría de ellos
durante el tiempo de la colonia.
En el tiempo precolonial el hombre
baure edificaba chozas, fabricaba sus
armas, se dedicaba a la guena, a cazar y
pescar.
La mujer, se quedaba a prepa-
rar comida, acarrear leña, hacer chicha,
tejer, fabricar esteras, losas para cánta-
ros, tinajas, y ollas que pintaban imitan-
do los colores que veían en la naturaleza.
"Los baure recolectaban todas las
frutas comestibles de la región,
también se beneficiaban con una
gran variedad de plantas, recolecta-
ban huevos de diferentes animales
como ser: petas (tortuga), lagartos,
caimán, piyos, perdiz, una gran va-
riedad de patos y de otros palmípe-
dos, caracoles (turos), y gusanos de
tierra (sabayones). (Toledo, 2018).
"Antes de su reducción por los Jesui-
tas, el Pueblo Indígena Baure fue tan
poderoso (+40,000 personas) y tan
organizado que llegó a inventar e im-
plementar mecanismos de manejo
de su medio ambiente para aprove-
char el exceso de agua en la época
de inundación y usarla durante pe-
riodos de escasez, haciendo posible
la piscicultura y otras actividades
agrícolas en zonas mayormente li-
mitadas" (Towsend, 2014, p 4).
El propósito de este estudio surge al
constatar que hay poca información
con respecto a los saberes, sabores
y demás áreas que integran el ámbito
gastronómico del municipio en cues-
tión, incluyendo utensilios, técnicas,
recetas representativas, historias de las
personas más longevas del lugar con
respecto a la gastronomía que cono-
cieron en su niñez.
No existen docu-
Acerca de los procedimientos de caza
mentos sobre el origen o implementa- y recolección, algunas fuentes recogen
ción en la cocina de los lugareños en
épocas coloniales.
La localidad de Baures es una de las
zonas más turísticas del Beni, muy
conocida, ya que de esta zona son
los famosos Chocolates Baures, de
los más apreciados del país, pro-
ducto que se ha abierto campo en
el mercado nacional, y que es
de los insumos más connotados
del municipio.
lo siguiente:
"La caza y pesca son actividades im-
portantes para los comunarios alre-
dedor de Baures. Existen cazadores
cuyo principal ingreso es la venta de
carne de monte en el pueblo, espe-
cialmente en la época de ciervos. La
carne de monte es muy importan-
te para familias sin ingresos fijos o
cuando la carne de vaca es dificil de
conseguir. La pesca en el río Blanco
también provee alimento al pueblo y
comunidades, al igual que los peque-
ños y abundantes buchere (Hoplos-
ternum sp.) en los curiches o pozas.
(Towsend, 2014, p 26).
"Un comportamiento de caza que
hasta hoy se mantiene, es el que
produce la caza de la primera anta,
cuando se caza la primera y segunda
vez, el cazador no se baña ni tiene
relaciones sexuales durante 7 días.
Después de esto no hay ninguna pro-
hibición."
(Bogado, 2019).
"Los baure usaban para pescar un
bejuco llamado coropi, que, macha-
cado e introducido en las aguas de
una laguna, las intoxicaban, hacien-
do que muchos peces salgan a la
superficie y sean fácilmente cogi-
dos por los pescadores. Había tam-
bién otra variedad de este coropi
cuyo efecto era más fuerte y logra-
ba afectar no a unos cuantos peces
sino a todos, sin embargo, estaba
prohibido su uso por ser una planta
tabú. (Bogado, 2019).
La finalidad de la investigación fue
adquirir datos para la realización de un
registro gastronómico del Municipio de
Baures, en el departamento del Beni,
donde se documente su cultura gastro-
nómica, es decir, saberes, sabores e ins-
trumentos, utilizados en preparaciones
o elaboraciones regionales, describiendo
técnicas y métodos empleados en las
mismas.
El estudio comenzó con la loca-
lización y consulta de fuentes documen-
tales y bibliográficas sobre información
antropológica y cultural, para después
determinar, a través de entrevistas y en-
cuestas, una muestra de informantes y
de unidades de observación que per-
mitieran completar (y contrastar) los
datos para integrar el registro.
12 INVESTIGACIONES Y EXPERIENCIAS
MATERIALES Y MÉTODOS
La metodología utilizada se basa en la elaboración
de un registro de datos recogidos con las técnicas
de recopilación de información mencionadas,
detallando los insumos, procedimientos y métodos
utilizados en todas las elaboraciones.
"Esta etapa sirve para determinar a grandes rasgos
los ejes centrales de la intervención, se requiere un
diagnóstico más profundo además de realizar un
registro de patrimonio alimentario regional como:
registro, identificación, historias de vida" (Ugaz, 2017).
En cuanto al enfoque de la investigación se partió
de un modelo mixto, que ofrece una visión más
completa de la realidad social, al recuperar los
aspectos favorables de modelos cuantitativos (análisis
estadístico, muestreo probabilístico, aplicación de
cuestionarios cerrados), y los integra con los modelos
cualitativos (entrevistas abiertas, observación
participante, interpretación) (Martínez, 2012).
En la fase cuantitativa del enfoque mixto se realizó un
análisis estadístico para conocer el potencial que tenían
las personas como posibles informantes, si seguían vivas,
y establecer su ubicación para recoger los datos a través
de cuestionarios cerrados.
Este proceso permitió conocer
las personas más longevas del lugar, dar con su paradero,
documentar las circunstancias de vida, y fundamentar la
fase cualitativa del proyecto: la interpretación de la cultura
gastronómica de la comunidad en general, a través
de la inmersión en el campo, con instrumentos como
hojas de vida o testimonios, registros de observación
sistemática, y entrevistas abiertas donde el sujeto
de muestra se podía manifestar sobre sus vivencias,
creencias, cosmovisión y prácticas.
Tabla 1
Esquema del diseño exploratorio secuencial (Dexplos), método mixto utilizado
para la obtención de información
"Recolección
de datos
cualitativos


Primera fase.
identificación
de la población
Muestreo por
conveniencia
","Análisis
cualitativos


Población
","Recolección
de datos
cuantitativos


Segunda fase,
identificación
de la muestra,
instrumentos
probabilisticos
STATS
","Análisis
de datos
cuan-
titativos


Muestra
(encuesta)
","Interpretación
del análisis
completo total


Muestra
seleccionada
análisis de
resultados.
(entrevista,
observación
de campo).
"
Fuente: Hernández Sampieri, 2014
El municipio de Baures cuenta actualmente con 6
distritos, distribuidos en 16 comunidades y 4 juntas
vecinales.
La investigación se enfocó solo en los
dos primeros distritos, que son las 4 juntas vecinales
(distrito 1), y 7 comunidades aledañas (distrito 2).
No se abordaron las comunidades en su totalidad
por su difícil acceso en la selva, situación
que generaría dificultades de transporte,
requerimiento de más recursos económicos e
incremento del tiempo de la investigación.
Se consultaron y documentaron previamente las
entrevistas realizadas por la Dra.
Franziska Riedel
(2021), consultora en el Proyecto "El Mundo de los
Baure" (estas entrevistas fueron hechas en el año
2007 en adelante, hay personas ya fallecidas).
RESULTADOS
Nombre: Dolores Chimanacay (*1932) (+2022)
Fecha de entrevista: 05 de mayo del 2012
Sobre su fuente de alimentación comenta que fue: "en primer
lugar, teníamos arroz, comíamos comida de choclo. Así en
forma de pastel, le echamos carne y todo. Lindo. Comida de
choclo, lindo es. Y cuando hacíamos pastel de choclo, ese lo
colábamos. Sacamos el jachi y el almidón. Ya se hace el pastel.
Con su arroz al costado. Eso es lo que comíamos. Por eso es
que la gente antes aquí era guapa. No tenían enfermedades".
Un dato que da es cómo elaboraban su comida con turo y
dice;
"Ibamos al rio, y me agradaba buscar turo. Llegaba aquí,
lo metía al fuego para asarlo. Como es el muchacho, ¿no? Lo
asaba yo al turo. Iba y lo volcaba. Ya cuando ese hervía, botando
el agua. Ya cuando estaba sequingo, lo sacaba del fuego. Eran
dos o tres turos. Con el trinche lo arrancaba. Ya le sacaba su
churiqui, su puchicito. Todo eso. Hasta su estomaguito. Parece
una bolita. Todo lo limpiaba eso. Y lo lavaba, me iba a comerlo
con chive. Ese lo comí. Es como gusto de churiqui de gallina
Yo comi asi asado y sancochado. Hacíamos
tamal de este turo".
Nombre: Rosalia Pinaicobo (*1932) (+2020)
Fecha de entrevista: 05 de diciembre del 2012
Hace referencia a un tipo de chive o harina en este caso de
cusi (actualmente en peligro de extinción), narra que era la
fuente principal de su alimentación.
Otro dato importante también fue sobre su consumo de turo
y dice lo siguiente;
"Ese si lo comí porque lo hizo tamal. Había
sido lindo con maíz. El maíz lo moles y lo entreveras la carne.
La carne la picas bien y lo echas ahí y le echas el agua. Su
agua nomás del turo. Lo colas. Y de ahí le echas. Le echas la
manteca todo. Lindo es el tamal de turo.... Ese lo comí el turo,
pero el sabayón, qué lo iba a comer. Cómo será para comerlo
si para coger no lo puedo coger. Le tenía miedo. Decía mi
papa: "Ay mamita usted es bien cochina, porque lo come
el sabayón".
Ella respondía "Este es lo mejor, por eso no me
enfermo." "Y verdad, esa vieja era sana, valiente era.
Porque
esa comía eso, lo que ahora ya no comemos".
Nota: "De la fruta del cusi se preparaba una clase de chivé. La gente reco-
lectaba en sus canastos las frutas del cusi que eran machucados y de las
cuales extraían su jane que se encuentra bajo de la cáscara; lo lavaban
y tendian sobre un cuero de res por un tiempo aproximado de cuatro
días. Al secarse, lo molían y cernian. Posteriormente, algunas personas
mojaban el polvo cernido con agua y procedían a tostarlo. El producto
resultante, el chivé de cusi, tenía un color rosado. Los Baure lo bebían
con leche o lo utilizaban como acompañante para las comidas"
(Admiraal
et al, 2013, p 83).
La técnica predominante en esta investigación fue la
recopilación de datos a través de instrumentos como
encuestas, entrevistas y observación de campo,
dirigidas a la población específica objeto del estudio,
INVESTIGACIONES Y EXPERIENCIAS
13
integrante de la selección de muestra dentro de la
comunidad, donde se pudo recoger información
sobre estos elementos de la cultura gastronómica
del municipio:
• Relación entre costumbres culturales con la
gastronomía del municipio de Baures.
Datos acerca de los insumos representativos,
Nombre: Juana Sosa Tacana
Edad: 87 años
que se emplean dentro de la cocina baureña.
• Datos sobre métodos y técnicas de
preparación utilizados en la cocina baureña.
• Datos de las elaboraciones típicas que forman
parte dentro de la cultura culinaria de Baures.
• Datos sobre tradiciones y costumbres
relacionadas con la gastronomía.
HISTORIA DE VIDA
Localidad: originaria de Concepción de Baures, capital del municipio de Baures.
Nacida de una familia pudiente por parte de su padre, con quienes vivió hasta sus 7 años, su madre era doméstica
de la familia paterna.
Él era uno de los dueños de la comunidad aledaña al pueblo llamada La Altagracia.
Comenta:
"mi padre era analfabeto, pero contabilizaba sus riquezas con maiz" ella no entendía como.
Poco después "fui
criada por mi abuela, quién me enseñó todo, porque era horneadora en las fiestas patronales de productos
típicos como panquete, masaco, chimas, tortitas de maiz". Ella recuerda que antes comian patasca de maiz, cajapueti, como un picado de
yuca, pero con tripas, turos en escabeche, tamal de turo. También comenta que antes comian sabayón, su abuela no, era una generación
antes, lo disecaban, con características de sabor amargo.
DATO EXTRA
TORNO
Es un instrumento manual de madera, que consta de varias partes, como el aro grande del centro, con una
especie de rayador metálico a su alrededor, que le permitía cumplir su función.
La parte de adelante tiene como
una base, bastante apegada al aro, para apoyar y apretar el alimento para ser triturado, después tiene una.
mancuerna al costado usado para mover el aro.
Nombre: Rafaela Moreroa Urapiña
Edad: 83 años
HISTORIA DE VIDA
Localidad: nacida en el departamento de Santa Cruz, reside hace aproximadamente
40 años en el municipio de Baures, en la comunidad de Jasiaquiri
Nació el 24 de octubre de 1940 en Ascensión de Guarayos, cuando tenía 20 años emigró al departamento del Beni,
más propiamente a la provincia Iténez, a una estancia muy conocida llamada Iroby, con alguien también muy querida
en la zona, la Sra.
Anita de Bruckner (+), con la que trabajó veinte años de su vida.
A la edad de aproximadamente
40 años, se mudó a la comunidad Jasiaquiri, donde ha residido desde entonces hasta el día de hoy.
Me comenta que
desde que tiene memoria, su madre le cocinaba picado de yuca.
Su madre murió cuando ella tenía 7 años y la dejó con sus familiares.
Esos tiempos eran dificiles, ya que eran pobres, comían o
sobrevivian de lo que la naturaleza les proveia.
El tiempo que ha vivido en Jasiaquiri le ha tocado ver diferentes platos, que incluso se
han ido perdiendo, es decir, la gente ya no come esas elaboraciones, solo cuando hay algún tipo de feria escolar o algo así.
BATÁN
DATO EXTRA
Consta de dos piezas, la primera es una gaveta, vasija o fuente de madera, y un pedazo de piedra tallada
de forma circular o media luna.
Como se muestra en la imagen, el batán en esta zona de Bolivia, se utiliza
para moler maíz, principales insumos para elaborar horneados, o alguna otra elaboración.
Su principal uso
antiguamente era para moler las semillas de la mazorca de cacao para la elaboración del chocolate.
Nombre: Emilse Ortiz Omitari
Edad: 73 años
HISTORIA DE VIDA
Localidad: nacido en Concepción de Baures, capital del municipio de
Baures, criado en El Cairo, donde reside hasta el día de hoy.
Nació en Baures en 1950, criado en El Cairo por el señor Pastor Oyola, tiene conocimientos de la fundación de esa
población.
Emilse Ortiz es de ascendencia cruceña, cuenta que desde esos años la comunidad empezó a exportar
varias cosas en lanchas de motor a leña, como tejidos de hamacas, aguardientes de caña, ya que había destiladores,
manteca de cerdo en cantidades grandes, almidón, chive, maiz.
Se dedica a la agricultura, la caceria, su alimentación se basaba en lo que le proveia la naturaleza.
URUPĖ
DATO EXTRA
El jiros, como se los conoce en el idioma baures, se hace con jipuri, es decir se hace de la hoja de cusi, esta se
raspa y sale lo que se conoce como jipuri, que se procede a tejer con hilos, dependiendo el tamaño deseado.
Naturalmente, es de forma cuadrada, apoyado por cuatro maderas alrededor, ya que el jipuri es delicado, si no se
refuerza correctamente.
14 INVESTIGACIONES Y EXPERIENCIAS
ELABORACIONES TÍPICAS
Sopa de bucheres
(Ejaj to Woshor)
Consumo:
Relato de: Adil Arredondo (Jasiaquiri)
Preparación
La sopa de buchere, to woshor, como se dice en el idioma baure, es una de las
preparaciones típicas, representativas del municipio de Baures.
Es decir, desde el comienzo de la historia de los baure, este pescado, que es sacado
de pozas (aguas oscuras), era su fuente de alimentación.
La preparación tradicional es muy fácil, primero se lavan los pescados sin sacar
escamas, enseguida con abundante agua se pone a hervir con sal unos 40 minutos,
se condimenta con poco de urucú y está listo para degustar.
Hoy en día esta elaboración tiene varias formas de preparación, con otros productos
agregados, como plátano y algunas verduras.
Es consumido en el desayuno, cenas, almuerzo de los
comunarios, debido a su fácil acceso al pescado.
Frecuencia de consumo:
Es de consumo habitual.
Método de conservación:
Insumo
Buchere, urucú,
agua, sal.
Utensilios
Olla, cucharón,
hornillas (trempe),
leñas.
Esta preparación no se conserva, es elaborada y consumida el mismo
día.
Otras características:
Es una preparación típica de la región beniana, de fácil acceso, los comunarios tienen
las pozas o lagunas a su disposición, sin que haya propietarios.
Asado de carne del monte
(jochi, taitetú, tropero)
Relato de:
Preparación
Dalia Duran (El Cairo)
Consumo:
El tropero es una especie de cerdo, favorita de los lugareños.
Se realizan dos
tipos de asados, uno al horno de barro, que es colocar la carne en recipientes
metálicos, condimentar y colocar en el horno previamente calentado y otro,
asado a las brasas en tacuaras, que consiste en colocar la carne a una distancia
de 80 cm del fuego, en una base de tacuaras verdes.
Encima de estas se coloca
la carne, como se muestra en la imagen.
La cocción prolongada dura 2 horas, porque es lenta, sobre todo a la brasa.
Este plato es muy consumido hoy en día en las comunidades
aledañas a Concepción de Baures.
Frecuencia de consumo:
Es de consumo muy habitual, especialmente en hogares de
personas de escasos recursos.
Consumo:
Shocorimba
(Shokorimbo)
Relato de:
Preparación
Método de conservación:
Insumo
Carne del monte,
cebolla.
Utensilios
Horno de barro,
gavetas de metal,
cuchillo, cucharón,
hornillas con tacuaras,
leñas.
Esta preparación, por el tipo de cocción se puede guardar refrigerado
bastante tiempo incluso se puede ocupar para otras elaboraciones.
Otras características:
Es una preparación típica del municipio de Baures, la carne de los tres
animales es diferente, pero con un sabor agradable al paladar.
Ignacia Duran (Baures)
"La shocorimba, era un alimento con que se alimentaban sus abuelos, o
los abuelos de antes, esta preparación se hacía de maíz blando, que se
ponia a tostar, se sancochaba y se le agregaba sal, en algunas ocasiones.
Con esta preparación se hacia otro plato tipico (pipián). También se le
puede acompañar con leche".
Comenta que "su abuela se levantaba al primer canto del gallo, a hilar hilo,
para hacer hamacas y si sentía hambre, comía shocorimba. También se le
agregaba chicharrón de res, y continuaban con su trabajo".
Era consumida como a media mañana, o cuando le daba hambre, como refrigerio, по
era reemplazo de las comidas principales del día.
Frecuencia de consumo:
Era muy consumida antiguamente, hoy en día es desconocida por los comunarios en su mayoria.
Cajapueti de yuca
o de plátano (Cajapueti)
Fuente: (SABOR BENIANO, 20201
Método de conservación:
Insumo
Maíz blando, sal,
Utensilios
Hornillas, leñas, batán,
cedazo, ollas, tiesto.
No se tiene datos si esta elaboración se podía
guardar, o conservar.
Otras caracteristicas:
No aplica
Relato de: Sra. Juana Sosa (Tacana, Instituto de Lengua y Cultura del Idioma Baures - I.L.C.B).
Preparación
Insumo
Esta elaboración es muy típica, al igual que el tamal de turo, prácticamente a punto de Menudos de vaca, aji, sal,
desaparecer, primero se pela la yuca o el plátano y se pica en trozos pequeños.
Previamente cebolla en hoja, pimienta,
se prende la homilla y se pone a hervir una olla de agua, se agrega el plátano o la yuca, plátano o yuca, uruců.
enseguida se echa los menudos de vaca, (tripa, panza, corazón, ubre), y se condimenta, Utensilios
pasa a cocción unos 40 minutos aproximadamente, y queda una preparación no muy Hornillas, leñas, batán,
liquida ni muy espesa, parecida al locro.
Se agrega cebolla verde y se acompaña con chive.
cedazo, ollas.
INVESTIGACIONES Y EXPERIENCIAS
15
Consumo:
Era una de las preparaciones más representativas de
Baures, muy poco conocida por los jóvenes hoy en día.
Frecuencia de consumo:
No es de consumo habitual. Es preparado en ferias,
como una vez al año.
Método de conservación:
Esta preparación, por el tipo de cocción se puede guardar refrigerado
aproximadamente una semana.
Otras características:
Es una preparación tipica, que está a punto de desaparecer, porque está escrito en el
idioma baure, y el conocimiento de este es cada vez menor..
Sabayón
(To Sakopi)
Fuente: (AGRONOMIA BOLIVIANA, 2020)
Consumo:
Esta elaboración ya no es consumida.
Frecuencia de consumo:
Prácticamente ha desaparecido, su consumo es
inexistente.
Relato de: Juana Sosa (Baures)
Preparación
Esta elaboración es poco conocida actualmente. Cuenta la Sra. Juana,
que ella con 80 años, no comió esta elaboración, pero sus abuelos,
que sí comían, le contaron.
Sacaban estos insectos de tierra, sabayones, los ponían a remojar en
agua bastante tiempo para sacar el barro, después le sacaban la tripa
con sumo cuidado porque es un animal delicado y pequeño.
Después,
se ponía a secar al sol en cueros de vacas, una vez deshidratados, lo
molian, este polvo lo echaban en mate, para guardar, y lo usaban
para espesar comida.
Otros comentan que lo consumían hervidos
acompañados con aji, que tenía un sabor amargo y una textura a
goma.
No era tan apetitoso.
Método de conservación:
Insumo
Sabayón.
Utensilios
Cuero de vaca, mate.
Esta preparación, se puede guardar refrigerada aproximadamente una
semana.
Otras características:
Actualmente no se prepara, debido a susceptibilidad o rechazo de los comunarios.
Pan de mentira
(Pan mentir)
Relato de:
Preparación
Lorgio Suarez (La Asunta)
Es una masa a base de harina de maíz, mezclado con harina de trigo.
Primero preparaban una masa con las harinas de maíz y de trigo, con manteca
de res, sal, huevo, canela, anís, azúcar o miel, todos estos ingredientes se
mezclaban.
Lo más interesante es que usaban la chicha fuerte como levadura,
esta era agregada al centro de la masa, junto con agua en cantidad necesaria.
Todo esto se mezclaba y se amasaba, se hacia bollitos, se aplastaba y se colocaba
en las fuentes metálicas alargadas.
Previo a esto, el horno a barro tenía que estar
limpio y calentado, y se procedía a meter los panes.
Hay que tener cuidado con el
tiempo, debido a que el horno de barro quema muy rápido.
Se saca de las latas
para enfriar y se puede acompañar con una bebida caliente.
Insumo
Chicha fuerte de maíz,
harina de maiz, trigo,
sal, huevo, canela, anis,
manteca de res o cerdo
y azúcar o miel.
Utensilios
Horno de barro, leña,
fuentes metálicas.
Consumo:
Esta elaboración no es consumida, prácticamente ya
no la preparan.
Frecuencia de consumo:
Su consumo prácticamente ha desaparecido, es
inexistente en esta parte del Beni.
Chicha de yuca
(Pulaqui)
Método de conservación:
Como es una masa de pan, blanda, no dura más de 3 días.
Otras características:
Es un horneado, a base de harina de maiz y trigo, usando como levadura la chicha
fuerte.
Relato de: Eloisa Sandoval (Baures)
Preparación
Esta bebida es muy típica del municipio, y se puede hacer de la siguiente
manera: primero, la yuca se pela, se pica en trozos no muy grandes, se
pone a hervir hasta que ablande, se saca y se pone en gavetas, el líquido
se reserva.
Se procede a patacar o masticar (esto hay que hacerle, si no,
se frega el producto), se estruja, y se guarda hasta el otro día.
Luego se
cuela, se desecha lo colado, y el líquido obtenido se mezcla con el líquido
reservado, y se vuelve a cocer aproximadamente 2 horas.
Después se
enfría, y se guarda en mates o cántaros para fermentar.
En su mayoría,
al consumidor le gusta consumirla fermentada, es decir, una semana
después de su preparación.
Insumo
Yuca, miel para
endulzar.
Utensilios
Hornilla, leña, olla,
gaveta, cántaros,
mate.
16 INVESTIGACIONES Y EXPERIENCIAS
Consumo:
Esta elaboración es muy consumida.
Frecuencia de consumo:
Prácticamente se consume todos los dias, es la
bebida tipica por excelencia de los baures.
Método de conservación:
Esta bebida se puede guardar una semana, pasado este tiempo se
comienza a fermentar.
Otras características:
Es una bebida, con un sabor agradable, algunas personas lo preparan con jane, es
decir, pequeños trozos de yuca. Tiene mucha textura en el paladar.
CONCLUSIONES Y DISCUSIÓN
A partir de los resultados obtenidos se logró contar
con la información necesaria para elaborar un
registro culinario conformado por 37 preparaciones.
El levantamiento de información mediante la
aplicación de estrategias de testeo a personas con el
perfil idóneo, realizado en las cuatro juntas vecinales de
Concepción de Baures, y las 7 comunidades alrededor
del municipio, demostró la disposición de los lugareños
para compartir sus conocimientos y colaborar en todo
lo posible.
Además, se obtuvo reconocimiento por
parte de la Alcaldía Municipal de Baures, ya que no hay
suficiente información escrita o alguna investigación
similar documentada acerca de la cultura culinaria
baureña, por lo cual valoraron en gran medida el
registro resultante de este estudio, manifestando en su
documento que es motivo de alegria que las costumbres
y tradiciones culinarias del pueblo baure sean objeto de
registro para la historia y difundidas para que futuras
generaciones conozcan de ellas.
Se obtuvo también un reconocimiento por parte
del Instituto de Lengua y Cultura Baures (ILCB)
y del Gobierno Autónomo Municipal de Baures
(GAMB), instituciones que brindaron su apoyo a
la investigación.
En Bolivia, especialmente en el Departamento
del Beni, se precisa de mayor información sobre
la gastronomía de las comunidades, motivo por
el cual el presente artículo puede ser base para
investigaciones complementarias que profundicen
en el conocimiento y sean capaces de enriquecer
el registro en el futuro.
Para hacer un estudio exhaustivo de cualquier
tema, ya sea gastronómico o turístico en estas
comunidades, se recomienda extender el tiempo
de investigación, porque los ítems comprenden
múltiples aspectos y complejas relaciones humanas.
Es recomendable desarrollar investigaciones
en períodos mayores a un año, ya que, en
comunidades como estas, tienen lugar festejos
en varias fechas, y las actividades desarrolladas
en ellos son una rica cantera de información y
experiencias vivas para ser documentadas.
BIBLIOGRAFÍA
Admiraal, F., Figueroa, F., y Riedel, F. (2013). Tiow Te Nowoyikwon, historia y cultura de los baures. Beni-Bolivia: National
Geographic.
Baures PDM (2012). Diagnóstico del Municipio de Baures. Programa de Democracia Municipal: BENI, Bolivia: https://www.
slideshare.net/doctora_edilicia/pdm-baures
Bogado Egüez, D. (2019). Etnohistoria del Beni. EDITORIAL 3600.
Hernández Sampieri, R. y Mendoza Torres, C. (2023). Metodología de la investigación. Las rutas cuantitativa, cualitativa y mixta.
México.
McGraw Hill.
Martinez Ruiz, H. (2012). Metodología de la Investigación. D.F. México. Cengage Learning Editores.
Rémillard, U., Flores, R., Fernández, X. y Rivera, C. (2012). El cusi Attalea speciosa. Perspectivas para el desarrollo económico
local.
Editorial FBC. https://recursosnativos.fcbc.org.bo/wp-content/uploads/2022/10/El-cusi-perspectivas-para-el-
desarrollo-economico-local.pdf
Riedel, F. (Consultora) (2021). Proyecto: "El Mundo de los Baure".
En Revista Pueblo de Leyenda, (19/IV), 23 de agosto de 2021.
Trinidad, Beni. https://www.scribd.com/document/521340044/Revista-19.
Toledo, O. F. (2018). LOS BAURES, su aporte a la bolivianidad. Trinidad-Beni. Editorial Honska Leigue "SAKATA".
Townsend, W. R. (comp).
PLAN DE GESTIÓN TERRITORIAL INDÍGENA TCO BAURE 2009-2014. https://www.fcbc.org.bo/wp-
content/uploads/2021/07/PGTI_Baure.pdf
Ugaz Cruz, J.A. (2017) PAR BOLIVIA, Patrimonio Alimentario Regional de Bolivia, marco conceptual, y metodológico para el
registro y aplicación de estrategias y desarrollo.
Publicación digital. MIGA Bolivia.